# rm

видалення файлів і каталогів

---

**Загальний синтаксис**

    rm [OPTIONS]... FILE...

За замовчуванням, коли виконується без будь-яких параметрів, **rm** не видаляє каталоги та не запитує користувача, чи продовжувати видалення даних файлів.

**видалити один файл**:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> filename" %}

Якщо файл не захищений від запису, його буде видалено без попередження. У разі успіху команда не видає жодного результату і повертає нуль.

Якщо у вас немає дозволів на запис у батьківському каталозі, ви отримаєте помилку «Операція не дозволена».

Під час видалення файлів, захищених від запису, команда запропонує вам підтвердження, як показано нижче:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> filename"
out="rm: remove write-protected regular empty file 'filename'?" %}

Введіть <kbd>Y</kbd> і натисніть <kbd>Enter</kbd>, щоб видалити файл.

Опція `-f_` вказує **rm** ніколи не запитувати користувача та ігнорувати неіснуючі файли та аргументи.

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -f filename" %}

Якщо ви хочете отримати інформацію про те, що видаляється, скористайтеся параметром -v (verbose - багатослівний):

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -v filename"
out="removed 'filename'" %}


**rm** дозволяє **видалити кілька файлів одночасно**. Для цього передайте імена файлів як аргументи, розділені пробілом:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> file1 file2 file3" %}

Можна використовувати регулярні вирази для відповідності кільком файлам. Наприклад, щоб видалити всі .png файли в поточному каталозі:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> *.png" %}

Перед використанням команди rm з регулярним виразом не завадить перевірити його роботу з командою ls, щоби бачити, які файли будуть видалені.

**Видалити один або кілька порожніх каталогів**, скористайтеся опцією `-d`:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -d dirname" %}

`rm -d` функціонально ідентичний команді `rmdir`.

**Рекурсивно видалити непусті каталоги та всі файли в них**, використовуйте параметр `-r` (recursive - рекурсивний):

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -r dirname" %}

**Підказка перед видаленням**

Параметр `-i` вказує rm запитувати користувача перед видаленням кожного файлу. Введіть <kbd>Y</kbd>, <kbd>Enter</kbd> щоб видалити файл.

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -i file1 file2"
out="rm: remove regular empty file 'file1'? y 
rm: remove regular empty file 'file2'?" %}
 
При видаленні більше трьох файлів або рекурсивному видаленні каталогу, щоб отримати **єдиний запит для всієї операції**, скористайтеся параметром `-I`. Вам буде запропоновано підтвердити видалення всіх даних файлів і каталогів:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -I file1 file2 file3 file4"
out="rm: remove 4 arguments?" %}

Якщо даний каталог або файл у каталозі захищені від запису, rm команда запропонує вам підтвердити операцію. Щоб **видалити каталог без запиту**, скористайтеся опцією `-f`:

{% include cl.htm cmd="<b>rm</b> -rf dirname" %}

Команда `rm -rf` дуже небезпечна, і її слід використовувати з особливою обережністю!

