## Заголовки

# This is an `<h1>` tag

Sometimes it’s useful to have different levels of headings to structure your documents. Start lines with a # to create headings. Multiple ## in a row denote smaller heading sizes.

Язык разметки Markdown поддерживает 2 стиля обозначения заголовков: подчеркивание и выделение символом («#»).
Выделение заголовков с помощью подчеркивания производится знаками равенства («=») в случае, если заголовок первого уровня, и дефисами («-») в случае, если заголовок второго уровня. Количество знаков подчеркивания не ограничивается.
При выделении заголовков с помощью символа («#») используется от одного до шести данных символов, которые устанавливаются в начале строки (перед заголовком). В данном случае количество символов соответствует уровню заголовка. Кроме того, заголовок возможно снабдить закрывающимися символами («#»), хотя это и не является обязательным. Количество закрывающихся символов не обязано соответствовать количеству начальных символов. Уровень заголовка определяется по количеству начальных символов.
Заголовки первого и второго уровней, выполненные с помощью подчеркивания, выглядят следующим образом:

```
# H1
## H2
### H3
#### H4
##### H5
###### H6

Alternatively, for H1 and H2, an underline-ish style:

Alt-H1
======

Alt-H2
------
```

В результате на экран выводится следующее:

# H1
## H2
### H3
#### H4
##### H5
###### H6

Alternatively, for H1 and H2, an underline-ish style:

Alt-H1
======

Alt-H2
------

{% include_relative f.htm f="headers.md" %}
